À 5 semaines des élections qui vont déterminer l'avenir du pays, un sujet pourtant central dans la vie des Israéliens semble quasi absent des thèmes de campagne, c'est l'économie. Pourquoi les prix de l'immobilier continuent à flamber ? Pourquoi une telle augmentation des prix de l'alimentation ?
Pourquoi une voiture en Israël coûte deux fois plus cher que dans le reste du monde ? Pour répondre à cette question, j'ai le plaisir d'être avec Ian. C'est bon les MI ? Bonjour. Bonjour J. Alors, vous êtes conseillère du professeur Yaron Zelinka en environnement et en écologie, mais vous êtes également une spécialiste de l'économie et on va avoir besoin de vos lumières pour comprendre la situation du pays et pourquoi ce thème pourtant si important dans la vie des Israéliens est si peu abordé aujourd'hui.
Bien, allons-y. Alors, et je voudrais d'abord vous montrer un graphe si vous pouvez le mettre en avant. Alors, on va commencer par parler là. Vous pouvez découvrir sur ce graphe les prix en Israël, les prix à la consommation par rapport à l'OCDE. Donc, je remonte à 25 dernières années parce qu'il faut remonter à 25 aux 25 dernières années pour voir une baisse, hein.
Donc euh alors à l'époque c'était 2003, il y avait plus du tout d'argent dans les caisses et c'était Nethaniaou qui était le ministre des finances. Il a fait appel au professeur Yaron Zelra qui est un génie de l'économie pour sauver. On était en dépôt de l'État payé plus et depuis un an et demi.
Il y a on était en mars 2003, il n'y avait plus d'argent pour payer les salaires des fonctionnaires en avril 2003. Donc euh le professeur Yoron Zelra a mis au point un plan qui a redressé notre économie et aussi comme vous pouvez remarquer qui a baissé les prix.
Voilà, cet homme-là, il l'avait nommé comptable général mais aussi directeur de la politique économique. Et puis donc il est il a fait son travail jusqu'en 2007. Bon, je j'aurais quand même précisé qu'il a dû mettre les gardes du corps sur toute sa famille à cette époque là.
ce qui s'est deux trois mesures parce que c'est une période qui est très loin et qui parle pas à tout le monde. C'est quoi les deux trois mesures phares qu'il a mis en place qui ont permis de sauver l'économie d'Israël à cette époque ? Il a baissé les taxes.
Il a dû aussi euh il a récupéré des milliards que les mania ne payaient pas en impôts et que au trésor absolument personne ne réclamé. Il a arrêté 17 actes de corruption desolert. C'est lui qui a empêchéolmert de vendre la banque Leomi au géant de l'immobilier Franck Laoui dont Afred Akirob qui est aussi un géant de l'immobilier on fait pression sur Mert pour qu'il vendent cette banque et c'est justement grâce à l'opposition de Zéra qu'il y a eu en quête et queouolmert a fini en prison.
Euh voilà, donc il s'en va et donc je vous invite à regarder ce qu'il se passe ensuite. Donc c'est là euh que les prix commencent à augmenter euh en 2011. Alors ce que je voudrais c'est qu'on parle euh de de 2011, le jour où le peuple a dit et oh alors à l'époque quand même on était à + 5 % de le au-dessus de l' CDE le CDE.
Bon, Zelera lui avait baissé justement de 4 5 % à - 2 %. D'accord. Là, en 2011, on est à 5 % plus cher. OK. Vous vous rappelez la révolte des du cottage ? Vous avez un million d'Israéliens dans la rue. Produit très symbolique de la consommation israélienne.
Et c'est ce produit et c'est quelque chose d'exceptionnel parce que c'est pas du tout la culture israélienne d'aller dans la rue de manifester mais effectivement sur ce produit symbolique qui avait augmenté, il y a eu des manifestations massives dans les rues en Israël.
C'était très beau. Donc ils ont obtenu gause. Les prix ont baissé et puis il y a eu donc les élections et donc bon entre-temps bien sûr vous pouvez remarquer sur le graphe les prix ont baissé entre 20112 et puis boomm qu'est-ce qui s'est passé en 2013 ?
Donc il y a eu des élections et on avait à l'époque derrière Lapide qui s'était vraiment qui avait déclaré au peuple qu'il allait baisser les prix, qu'il avait trouvé où est l'argent et donc ils l'ont ils l'ont porté en avant avec le soutien des médias aussi.
Il a obtenu 19 mandats. Sauf que ce qu'on nous a pas dit à l'époque, c'est que Yir Lapid était a construit son parti politique sur les garanties bancaires de 79 grand patron et monopole. Donc il n'a pas baissé les prix. Regardez ce qui s'est passé. Ça a été explosion totale plus 10 % pratiquement et on s'est retrouvé à bien sûr à combien ?
14 % 13 % plus cher que le CDE. Alors par exemple ce chiffre de 79, où est-ce qu'on peut le trouver ? C'est une enquête journalistique, sont des chiffres officiels. Les chat GPT maintenant qui vous donne tout ça, c'est officiel. Par exemple, aujourd'hui, si vous voulez savoir qui finance les partis politiques qui se présentent aux élections, vous allez sur le bureau sur le site du contrôleur de l'État, Mevakera Medina, vous faites un clic droit, vous avez tout le site qui tous les tous les sites se traduisent en français. et vous pouvez aller vérifier.
Maintenant, ce qui est important, c'est que chacun on faut il faut vérifier qui euh qui il y a des noms. Maintenant, faut voir quelle entreprise est c'est qu'est-ce que qu'est-ce qu'il vendent. D'accord ? Bon, au niveau du système, il faut absolument que je vous explique surtout comment marche le système, pourquoi c'est cher ici.
Bon, j'ai commencé à vous parler de Yir la p maintenant. Le système est très très simple pour en finir ces yeux comme le monde. Les vous avez un club VIP dans lequel se trouve les grands médias euh et les grands patrons. Alors qui est-ce qui qui pourquoi c'est si cher ici ? Nous avons donc les monopoles.
Pour ce qui est des monopoles, on en a 111. Il y en a seulement 69 qui sont déclarés. Je vous expliquerai après comment on les gère. Mais quand on dit un monopole parce que souvent on dit c'est cher ici. Alors il y a les taxes de l'état d'un côté et il y a les monopoles.
Mais en vérité des est-ce que c'est des vrais monopoles ? À part alors moi il y a un exemple que j'aime prendre c'est la poudre chocolatée. Dans n'importe quel supermarché en France on va on regarde une poudre chocolatée. Il y a 15 marques différentes.
Parfois certaines appartiennent au même à la même société mais il y a le choix. Ici, il y a une marque, c'est chocolite. OK, un monopole de chocolite. Mais sur énormément de produits, il y a le choix. Est-ce que c'est vraiment des monopol au sens tric du terme ?
Tout à fait. Si vous regardez bien, à chaque choix que vous avez derrière, vous avez encore toujours le même monopole. Euh donc euh voilà. Donc en fait dans ce dans ce club VIP, donc vous avez les grands médias, vous avez les monopoles. Un monopole, qu'est-ce que c'est ?
C'est une entreprise qui fait au moins 50 qui occupe au moins 51 % du marché. D'accord. Et puis euh vous avez pourquoi on dit monopole ? Une fois qu'on est nommé monopole, il y a un bardac de loi pour justement empêcher le monopole de pratiquer des marges limites escroquerie quoi.
Je sais pas comment on va appeler ça. Eliane, on va être très concrète. C'est quoi un exemple de monopole ? Sur quel produit aujourd'hui on a cette problématique de monopole ? Vous allez il c'est c'est au minimum la moitié du supermarché euh qui est contrôlé par les monopoles.
Bon, par exemple, vous avez le monopole Coca-Cola qui est euh sur toutes les euh sur tous les produits euh sur toutes les boissons, d'accord ? Sucré. Euh et c'est et en fait le problème pour faire le rapport avec ces club VIP, prenez Coca-Cola par exemple, c'est aussi un mes propriétaires de la chaîne 12 qui est une des plus grandes chaînes.
Donc déjà premièrement, vous n'entendrez jamais qu'on vous dise de arrêter d'élever vos enfants avec la bouteille de Coca. C'est là sur la table, c'est là qu'on se retrouve numéro 2 numéro 2 en diabète et euh tous les problèmes qu'ils ont avec. Et puis surtout on vous parle pas trop trop trop de de quoi ils sont responsables, mais c'est pas tout.
Donc vous avez dans ce club, vous avez les grands médias, vous avez les mot de coles, vous avez les importateurs exclusifs. Vous me dites les voitures sont chères, mais les les monopoles au niveau de l'importation des voitures, c'est des triples monopoles puisqu'ils ont l'exclusivité sur au moins trois marques.
D'accord ? Trois marques. Donc c'est triple monopole. Ils font ce qu'ils veulent au niveau des prix. Et alors dans ce club, si vous voulez, ces gens-là financent les politiques, ce qui fait que quand ils arrivent au pouvoir, il risque pas de vous baisser les prix.
D'accord ? Donc ils peuvent pas, c'est eux qui les financent. Si tu oses euh ne parler dans le sens de ces gens-là, et ben c'est fini, hein. Ta carrière politique est finie. et surtout euh tes financements aussi. Oui. Ça veut dire quoi casser les monopoles ?
Ça veut dire limiter la part que pourrait représenter une société. Ça veut dire imposer des nouveaux acteurs. On parle des voitures, on parle des boissons. Euh et quel est le lien avec les taxes ? Parce qu'il y a quand même des taxes importantes sur l'importation des voitures.
Tout à fait. Alors là, j'en reviens à la méthode qui avait pratiqué donc le professeur Zelra. lui vous explique, c'est un génie d'économie, on est bien d'accord. Et en fait, lui il vous explique que tout vient parce qu'on empêche de de faire entrer la concurrence.
En fait, il est en Israël, il y a un bureau qui s'appelle le bureau de la concurrence et c'est eux qui gèrent le prix et les les marges des monopoles. Donc en fait, par exemple, donc comme je vous disais, on a 111 monopoles, il n'y a seulement 63 69 qui sont déclarés mais en plus on n'applique pas les lois.
On bard de lois, onapplique pas les lois. Et donc c'est c'est alors par exemple euh avant le gouvernement du changement, on avait une femme qui s'appelait Michaël Alpéri, elle venait du monopole Nova. D'accord ? Est en mission déjà c'est des conflits d'intérêt qu'on se demande comment c'est possible de nommer cette personne-là.
Et en plus, bon alors après évidemment ils vont travailler pour cette MDP portes tournantes qu'on connaît bien. Après euh je vous donne un exemple juste pour la petite anecdote. Par exemple, le professeur Zira s'est battu, il a toute une équipe où il se battent au niveau juridiquement contre justement le fait de pas de favoriser les monopoles et de pas laisser rentrer la concurrence et de mettre des quotas et de pas laisser rentrer la concurrence avec des taxes énormes, impraticables et des et mettre des cotas qui vous empêchent donc de faire rentrer euh la concurrence.
On n'a pas on n' pas assez de choix aussi en Israël. Et donc euh il allait faire un procès et lors du procès, figurez-vous que qui défendait la directrice du bureau de la concurrence Alperine, c'était le monopole qui envoie par erreur la défense de Michael Alperine. À qui ?
l'avocat adverse adverse c'est pour vous dire et je vous en raconté une meilleure encore c'est c très très important il existe une loi européenne qui qui régit les prix des monopoles qui leur empêche qui les empêche de pratiquer des marges exagérées et bien figurez-vous que le monopole Coca-Cola en mars 2023 a fait une demande à la Cour suprême contre cette loi Et donc vous avez trois juges et je me ferai un plaisir de vous mettre ça en en lien.
Vous avez euh la Cour suprême qui a qui a repris cette loi en question, qui l'a remagné soi-disant en l'améliorant, sauf qu'elle a mis des clauses en prouver que c'est trop cher, qu'ils sont absolument impraticables. Autrement dit, la Cour suprême en mars 2023, pendant que le peuple était dans les rues pour la défendre, il avait trois juges de cette cour suprême qui mettaient un poignard dans le dos du portefeuille des Israéliens en laissant le champ libre au monopole.
Est-ce que cette problématique des monopoles et les liens du coup de ces grandes sociétés avec le monde politique, le monde de la justice, c'est le principal frein à la baisse des prix, que ce soit l'alimentation, que ce soit l'immobilier, le lien avec la force du chequel qui complique aussi la vie des Israéliens.
Alors euh en gros si vous voulez le la chè de la vie hein, vous allez voyer là aujourd'hui on arrive à 42 % plus cher sur les produits à la consommation. En gros, la charté de la vie coûte 250 milliards au moins de plus aux Israéliens que les autres pays.
D'accord ? Ce sont vous imaginez que ce club VIP en question se gargarise sur notre dos et ils n'ont pas l'intention de laisser quelqu'un changer les choses. Donc ils ont ils appliquent tous leurs pouvoirs donc sur les politiques. Il il les a comme je vous dis, on a des Alpine qui venait de chez du monopole Pouva puis on a le gouvernement du changement là on se dit super, ils n'ont pas arrêté de nous dire qu'ils allaient baisser des prix, ils sont contre la corruption et tout ça.
Et donc c'est là qu'on a en fait cette si vous voulez le le bureau qui nomme le le la directrice de la concurrence, c'est le bureau le ministère de l'économie. À l'époque, c'était en barbilai du parti de de la pine de Ychat et qui elle nomme pour remplacer Nikraël alpine Mira Cohen la meilleure pote des monopoles.
Donc c'est si vous voulez c'est il y a rien à faire. La bouc et la bouc est est bouclée. Et alors concrètement comment on sort de ce système pour changer la vie des Israéliens ? Ils nous ont dit à l'époque, ils allaient faire rentrer les normes européennes.
Si tu fais en effet, les normes aussi sont barrage aux importations. Alors, je vais rappeler cette histoire si on parle de la même chose, c'est queon disait queil y avait des normes israéliennes qui s'accumulaient à des normes extérieures et que du coup ça compliquait les choses, ça provoquait encore une augmentation des prix et qu'on allait se satisfaire des normes européennes en disant que ça allait alléger les prix des produits à la consommation.
C'est une blague supprimer les les normes israéliennes et laisser rentrer les normes européennes. Bravo, c'est la première des choses qu'il faut faire aussi. Mais tente, vous supprimez pas les cotas. Et si vous supprimez pas non plus les les taxes exorbitantes, vous n'allez pas réussir à faire entrer.
Tout est lié en fait à du blocage des importations. À partir du moment où on laissera rentrer les importations, on va résoudre non seulement le problème de la chairé de la vie dans les produits à la consommation, on va résoudre aussi le problème du chquel.
Pourquoi le cheekel est aussi haut ? Il y a deux éléments. Il y a l'élément euh je voudrais vous montrer le le si on peut regarder le graphe de l'immobilier. Oui, avec plaisir. Voici le graphe de l'immobilier. Donc vous pouvez remarquer que pareil Zelra dans toute sa période nous a baissé les prix de 8 années de salaire moyen à peu près à 6 et demi.
Aujourd'hui, on est à 14 années de salaire moyen pour s'acheter un appartement moyen. Sauf que le salaire moyen, vous avez 65 % du pays qu'il ne le touche pas. Alors là, on est quoi ? Retour de 14 15000 chez elle le salaire moyen et à peu près ce qui nous fait naître des dans les 12000 à peu près.
Bon déjà, est-ce que ça suffit vraiment ? Mais mais c'est à cause de la highch à cause de de quelques gros salaires qui parfois 10 fois plus quoi euh qui devient complètement décalé. En fait le le médian est à 2 tiers. C'est ça. J'allais dire le vrai indicateur intéressant ce serait le salaire médian.
Pour expliquer à nos téléspectateurs qui ne le savent pas, le le salaire moyen donc c'est la totalité des salaires divisés par le nombre de travailleurs et le médian en fait c'est 50 % du pays gagne au maximum et il a environ à à 10500 on est on est dans du 8000 8000 net environ voilà et là on est plus réaliste quand on dit 14 années de salaire moyens qui le gagne c'est bien pire en réalité si vous prenez le salaire médian qui est bien plus réaliste en Israël.
On va rappeler que on a parlé il y a quelques semaines beaucoup des départs d'Israéliens à l'étranger, de d'Israéliens qui veulent partir, qui partent d'Israël. Et alors qu'on pourrait penser que ce sont des questions politiques ou sécuritaires, le premier argument qu'ils ont mis en avant, c'est l'argument économique et le manque de perspective pour des problématiques économiques.
Bien sûr, bien sûr. Euh en fait maintenant, c'est c'est vraiment euh je alors je je voudrais revenir sur sur l'histoire de de pourquoi pourquoi les Israéliens ne se révoltent pas. Bon, on sait que les Olymoudraient venir de France, ils peuvent pas. Ils arrivent au supermarché, c'est déjà 40 %.
Enfin, dans tout si vous prenez les banques, les banques depuis 7 octobre, ils ont fait 80 milliards de bénéfices. Voudrais vous toucher un mot sur Elal, par exemple. El HLAL 2024-2025, ils ont augmenté leur bénéficards. Et où était le bureau de la concurrence ?
Le bureau de la concurrence a fini au bout de 2 ans leur donner même pas 200 milliards 200 millions d'amendes je répète 3 milliards de bénéfices supplémentair amende de même pas 200 millions c'est un cas intéressant tiens on prend le cas d'élal aujourd'hui.
Il y a Halal il y a Israël il y a Arkia il y a quelques acteurs. Elal c'est une société qui est libre de mettre les prix qu'ils veulent et celui qui veulent payer il le paye. D'un point de vue purement économique, il est où le problème ? Vous vous rendez pas compte le cris ?
C'était c'était c'était pas c'était dans tout absolument au niveau des des billets d'avion. Mais c'est pas que là tout euh tu tout est devenu trop cher. Je veux dire les les les lois ne sont pas appliquées. On on ne nous défend pas ils sont libres. Donc premièrement ce qu'il faut faire c'est d'après ce qui est le plan de professeur je ne me per dire ce qu'on doit faire euh c'est de lui il de supprimer les taxes.
Alors pour revenir au chequel qu'est-ce qui se passe ? On a donc regardez vous voyez en en après 2022 donc Smotri et ministre des finances mais vous voyez il y a une baisse dans l'immobilier et ça n'a rien à voir avec la gestion de Smotri c'est que après le corona on s'est retrouvé à 5 % d'augmentation pardon d'inflation et donc le le la Banque d'Israël a été obligée d'augmenter le taux directeur qui était à 0 1 % il l' ils l'ont fait monter à 325 plus 475, c'est euh ça a fait flambber les taux de crédit, ce qui fait que la demande a sérieusement baissé. D'accord ?
Maintenant, ce que ça a fait aussi, c'est que ça a appelé les investisseurs. Chquel est devenu intéressant. D'accord ? Donc en fait ce qui fait qu'on monter le chquel, il y a de il y a deux éléments, on va dire principaux, c'est justement le taux de d'intérêt mais aussi l'écart.
Et ça c'est on en souffre tout le temps. C'est l'écart entre les importations et les exportations. On fait pas à ces importations. Donc en fait on a on est tout le temps à vendre donc on reçoit des dollars. Par contre on nachète pas assez. Donc on a un surplit de dollars à l'intérieur qui fait que le chel monte.
Donc à partir du moment alors pour ce qui est de l'immobilier c'est pareil les les étant donné qu'on est étranglé on consomme pas assez. la croissance n'explose pas. Donc en fait la la seule le seul investissement valable et et sûr, c'est l'immobilier.
Ce qui fait que les investisseurs investissent dans l'immobilier, le donc l'immobilier monte. Évidemment, les jeunes jeunes couples ne peuvent pas acheter. Euh c'est une émission impossible aujourd'hui d'acheter un appartement. Vous en avez pour minimum 33 ans.
Si vous êtes à BCH un appartement de moyen de 3 33 ans de crédit si vous avez 600 700000 chez elle d'apport alors que ce qui est déjà colossal il est colossal mais sans sans l'aide des parents on ne peut pas et donc mais c'est un cercle très vicieux parce que du coup les Israéliens se reportent sur de la location ce qui fait augmenter le prix de la location.
Exactement. Sans parler des contrats de location qui sont franchement la dictature de propriétaire. Donc en fait le système est simple, on fait rentrer la concurrence, supprime les taxes. D'accord ? Quand quand Z dit ça, pensez que c'est un économiste, il contrairement à ce que font principe les politiques, ils vous promettent des choses et puis après ils vous ditent on n pas dis on n pas trouvé budget.
lui, il sait déjà comment il va compenser. D'accord. Je pas trop rentrer là-dedans. En tous les cas, en fait, ouverture de la concurrence, baisse des taxes. Là, le donc le problème duel va être être résolu le taux directeur à partir du moment où il y aura plus d'inflation, là on est redescendu à un œuf.
D'accord ? Donc ça va redescendre et ils ont peur encore de de de baisser parce que ils ont peur que le pied recommence à se lamber. Mais bon, voilà, ça doit être résolu. On fait rentrer la concurrence, d'accord ? à la croissance qui repart, automatiquement les marchés vont devenir plus intéressants et les investisseurs vont aller vont abandonner l'immobilier, ils vont le laisser aux jeunes couples, les prix donc bah vont descendre puisqu'il y a un mois de demande et ils vont aller sur les marchés parce que si la croissance remonte, les marchés seront plus intéressants.
Et il y a une autre question. Si on suit cette politique-là, est-ce qu'il y a pas un risque pour les gens qui sont propriétaires de l'appartement de voir d'un coup s'effondrer la valeur de leurs biens ? Euh écoutez, si vous rendez votre appartement, normalement c'est pour supposons que c'est pour en acheter un plus grand. D'accord ?
Bah oui, vous allez gagner si les prix ont baissé. Supposons que c'est pour acheter plus petit. Si vous devez acheter plus petit, c'est parce que vos enfants ont grandi, ils ont quitté la maison et vos enfants, ils ont un appartement aussi acheté. Sauf que vous aurez peut-être pas seulement qu'un seul.
Donc de d'un côté comme de l'autre, vous y gagnez. OK. Bon, ça c'était un point important. L'autre question qu'on a souvent, c'est le lien entre l'augmentation des prix, la chè de la vie et puis la situation de guerre exceptionnelle que le pays connaît depuis 3 ans.
Très bien. Écoutez, je vous invite à regarder de nouveau ce graphe. Euh pendant toute la période là, avant, on va dire, allez, avant même le corona si vous voulez pendant toute cette période, vous avez vu les prix baissés, ça va, c'était pas on a eu une guerre en 2014 mais il pense pas dire que c'était la situation rien à voir avec la situation d'aujourd'hui.
Vous avez remarqué donc au fait si vous voulez c'est une étude qui a déjà été faite, il y a pas de relation m de rapprochement. Et je vous dirai même plus euh en 2007 quand Zelika est partie du trésor, le le budget de la défense était à 7 %. Figurez-vous qu'il manquait tellement d'argent qu'ils ont baissé le budget la défense de 7 à 5 %.
Chaque pourcentage du PIB, c'est 20 milliards, c'est-à-dire environ 40 milliards par année. Ce qui fait que le le le 7 octobre, nous sommes retrouvés avec ils ont fermé la moitié de de l'armée, il manquait six divisions, il manquait la moitié des hélicoptères, la moitié des tanks et comme on a tous pu le remarquer, les entrepôts de secours étaient vides.
Donc en fait non, c'est une c'est un beau bar. Voilà, c'est un beau bar. La guerre à Bondo et dernièrement, on me disait l'amour, l'amour. Non, mais c'est pas de l'amour. Euh, Nova a été vendu au Chinois, au SEM, c'est Suisse. Donc non, ça n'est pas la charté de la vie n'est pas faite pour aller dans les caisses de l'État.
Euh à partir du moment où on va relancer la croissance, on va consommer encore plus. Ce qui fait que les caisses de l'État vont encore plus se renflouer. C'est un tout c'est pas voilà c'est tout ira mieux et on aura plus d'argent pour financer aussi la tête de la de la guerre qui est longue bien sûr.
Alors un dernier mot pour conclure cet échange c'est la question du gaz parce que ça c'est la première fois qu'on a une ressource naturelle de grande valeur en Israël. On nous a parlé d'un énorme champ gazier, que ça allait changer la vie des Israéliens et bouleverser l'économie.
Où est-ce qu'on en est sur ce sujet-là ? Ben écoutez, on nous avait promis 200 milliards pour nos enfants en 20 ans. Aujourd'hui, dans le keren en question pour nos enfants, il y a 7 milliards et demi fin 2025. D'accord. En tout et pourtant chaque année, le gaz, la production du gaz nous rapporte royalty compris taxinski qui est une taxe qui est rajoutée à partir du moment où les manières de du gaz rentraient dans leur investissement plus en tout et pour tout on rentre dans les caisses de l'État 5 milliards par je le le budget de l'État a atteint euh pratiquement 700 100 milliards.
C'est vous dire comment le gaz n'est vraiment pas la solution, mais c'est bien pire que ça pour le gaz. Figurez-vous que nous exportons 40 % 45 % de notre gaz. Il y en avait pour 20 pour 40 ans. Ce qui fait que bientôt nos enfants, l'indépendance énergétique avec le gaz, ils ne l'auront plus.
C'est non seulement ça nous rapporte rien, ça nous pollue énormément. et on nous rend malade. C'est c'est qui c'est n'importe quoi ces exportations de gaz qu'on vend notre savoir-faire notre savoir-faire avec l'eau. Là aujourd'hui, on a un banc de micro algines de dessement.
Je vous signale que il y avait plus qu'une seule usine sur 6, celle de Redera qui continuait à nous donner de l'eau à cause du réchauffement climatique. Euh là, on a eu donc c'est entre autres parce que il y a un réchauffement de la mer. Donc on a ces algues là, c'est quelque chose à l'avenir.
Va falloir prévoir un réchauffement climatique, ça pose des sérieux problèmes. Euh on on on a aujourd'hui seulement la moitié des usines de dessement qui marchent. D'accord ? À 50 % à cause de ce problème qui va durer voilà jusqu'à la fin de l'année.
Tous t tous ces problèmes là d'avenir, il faudrait vraiment s'en occuper. On doit on doit absolument après justement le le le ce qu'on vient de vivre et les appels au boycott s'occuper de notre indépendance énergétique alimentaire technique digitale énergétique.
C'est c'est c'est le pai à bas. Merci beaucoup. Il faudra qu'on revienne sur plusieurs de ces sujets qui sont passionnants, mais merci de nous avoir éclairé et appris énormément de choses sur les dessous de ce qui se passe dans ce monde économique et et politique.
Merci d'avoir été avec nous sur Tandem TV. J'espère à très bientôt.